반갑습니다. EBS 친구 여러분들 우리는 지난 시간에 일차 방정식하고 일차 함수 사이의 관계에 대해서 공부하고 직선의 방정식을 공부했습니다. 이때 일차 방정식이라는 것이 뭐였냐 하면
몇 x 더하기 몇 y 더하기 몇은 0의 꼴. 즉 미지수가 x, y 2개인 일차 방정식이었죠. 그러면서 지난 시간에 선생님이 설명드릴 때 이 내용이 연립 방정식에서 공부했던 바로 미지수가 2개인 일차 방정식이라고 말씀을 드렸어요.
바로 오늘 공부할 내용은 뭐냐 하면 두 일차 함수의 그래프하고 일차 방정식, 연립 방정식 사이의 관계에 대해서 알아볼 거예요. 첫 번째 공부할 내용은 연립 방정식의 해와 그래프.
연립 방정식의 해와 그래프가 무슨 관련이 있나. 이거에 대해서 알아보도록 할 거고요. 그다음 두 번째로 공부할 내용이 바로 연립 방정식의 해의 개수하고요. 그다음에 그래프의 위치 관계라는 것을 알아보겠습니다.
오늘 공부할 내용은 일차 함수가 1개만 있는 게 아니라 2개가 있을 때예요. 직선이 2개가 있어요. 그럼 위치 관계라는 건 중학교 1학년 때 배웠는데 기억하시나요?
두 직선이 이렇게 만날 수 있고 아니면 평행할 수 있고 아니면 일치할 수 있었잖아요. 그것과 연립 방정식의 해의 관계 아주 다양한 개념 왔다 갔다 하면서 살펴볼 겁니다.
여러분들 집중하셔야 되겠고 문제가 풀 게 많기 때문에 풀이도 걸리기 때문에 부지런히 할 테니까 조금 빠르다고 느껴지는 친구들은 0.8배속으로 천천히 들어보시고 2번씩 끊어서 들어 보시면 도움이 될 거 같아요.
바로 개념부터 시작하도록 하겠습니다.
첫 번째 개념입니다. 첫 번째 개념은 이렇게 돼 있어요. 연립 방정식이 있어요. 근데 이것의 해는 연립 방정식의 해 하나씩 가볼게요. 가감법이나 대입법 써서 x, y 구하는 것.
그걸 연립 방정식의 해가 x, y 구하는 거 이렇게 얘기하면 안 되고 조금 더 멋있게 정확하게 표현해 봐야 되겠죠. 2개의 일차 방정식을 동시에 만족하는 x, y의 값을 구하는 것.
그게 연립 방정식의 풀이였고 그 만족하는 x, y를 연립 방정식의 해라고 했어요. 그런데 그 연립 방정식의 해가 여기 뭐라고 돼 있어요? 두 일차 방정식 ax+by=c와 a’x+b’y=c’ 의 그래프의 교점의 좌표와 같다.
이게 지금 프라임 붙어 있어서 어렵게 느껴지는데 다른 게 아니라 연립 방정식이 있을 거 아니에요. x, y에 대한 2개의 방정식. 동시에 만족하는 x, y. 그게 각각을 그래프로 그렸을 때의 교점의 좌표와 같다는 게 결론이에요.
무슨 얘기냐 하면 우리가 그래프를 그린다는 건 뭐였죠? 이 식을 만족하는 x, y를 점을 찍음과 이 보라색 그래프를 그린다는 말은 이 식을 만족하는 x, y를 점을 찍은 거예요. 맞죠?
결국 이 위에 있는 어떤 점의 좌표는 이 식에 대입하면 성립할 거고 이 위에 있는 어떤 점들이든 그 점의 x, y 좌표는 이 식에 대입하면 성립할 거라고요. 그러면 이 점을 보자는 얘기예요.
좀 진하게 그려 볼까요? 이 점. 크게. 이 점. 이 점은 의미가 뭐냐. 하고 봤더니 파란색 위에 있네? 이 식을 만족하겠네요. 뭐가? x에 p, y에 q를 대입하면 이 식이 만족될 거야. 이 그래프 위의 점이겠죠.
근데 보라색 그래프 위에 있기도 하니까 이 점의 좌표 x, y값 p, q는 여기에 대입해도 성립하겠죠. 다시 한 번. (p, q)는 이 식에 대입해도 성립하고 이 식에 대입해도 성립해. 두 식을 동시에 만족하는 x, y구나.
두 식을 동시에 만족해? 그게 뭐였지? 맞아. 두 방정식을 동시에 만족하는 게 바로 연립 방정식의 해였다고. 그러니까 이 (p, q)가 바로 뭐가 된다? 연립 방정식의 줄여서 그냥 연립 방정식의 해가 된다는 이야기.
여기 방정식 생략했습니다. 연립 방정식의 해가 교점의 좌표를 의미한다. 여기서 긴 말에서 포인트는 연립 방정식의 해를 구하려면 그 방정식을 그래프로 그렸을 때 교점의 좌표와 같아진다는 게 바로 결론인 겁니다.
다른 말이 아니라. 아셨죠? 결국 연립 방정식의 해를 구하면 그게 교점의 좌표. 거꾸로 얘기하면 어떤 두 그래프를 그려서 그 교점을 실제로 구한다면 그 각각의 그래프를 동시에 만족하는 각각의 그래프에서 둘을 동시에
만족하는 x, y의 값이 바로 교점이 된다는 이야기인 겁니다. 예를 들어 볼게요. 무슨 말인지. 두 일차 방정식이 이렇게 주어져 있어요. 3x-4y=-12와 2x+y=14의 그래프가 이렇게 2개가 그어져 있는데
여기 보니까 교점의 좌표가 (4, 6)이라고 쓰여 있잖아요. 그러면 그건 뭘 의미하냐 하면 이렇게 둘을 연립했을 때 나란히 세웠을 때 그 연립 방정식의 해 또한 바로 교점의 좌표인 (4, 6)이 된다는 거예요.
교점의 좌표가 연립 방정식의 해가 된다가 오늘의 핵심 개념인 거예요. 어렵나요? 어렵지 않죠? 두 직선의 교점을 구할 수 있어. 교점의 좌표를 알 수 있어. 그러면 두 그래프 식을 연립했을 때 그 해와 같다. 이게 포인트입니다.
같이 함께 아래쪽에 있는 개념 확인 문제를 살펴볼게요. 우리는 오른쪽 그림의 좌표 평면의 두 일차 방정식의 그래프를 그리고 이를 이용해서 연립 방정식의 해를 구하라.
물론 이 연립 방정식을 가감법이나 대입법을 써서 이거 더하면 y 소거돼서 3x=3이니까 x는 뭐가 나와요? 1 나오죠. x가 1이면 y는 2 나옵니다. 이렇게 연립 방정식의 해를 가감법이나 대입법으로 구할 수 있지만 그렇게 말고
그래프를 이용해서 해 보자는 얘기야. 무슨 얘기예요? 2x-y=0이라는 것은 y=2x를 의미합니다. x+y=3이라는 건 뭘 의미하냐. y에 대해서 표현해 보면 y=-x+3의 그래프예요.
그럼 y=2x의 그래프는 어떻게 생겼냐 하면 원점을 지나면서 어떻게 생겼어요? 이렇게 그래프가 생겼습니다. 이렇게 생긴 그래프가 나올 거예요. 두 번째로 y=-x+3은 y절편이 3이에요.
그리고 x절편도 3이에요. y에 0 대입해서 x 구하면 3 나오잖아요. 그래서 그래프가 이렇게 생겼습니다. 그러면 이 두 그래프의 교점을 보니까 교점이 지금 딱 어디에 생겨요? x가 1, y가 2인 점에 생기잖아요.
결국 교점의 좌표가 (1, 2)죠. 근데 그 교점의 좌표의 의미가 뭐라고 했죠? 바로 연립 방정식의 해가 된다고요. 그래서 앞으로 물론 여러분들께서 실제로는 연립 방정식의 해를 그래프를 이용해서 굳이 구하진 않죠, 사실.
맞죠? 거꾸로 뭘 많이 할 거냐 하면 그래프의 교점의 좌표를 구하라고 물어 보면 이걸 연립해서 이렇게 계산해서 이렇게 교점을 구하는 게 일반적입니다. 왜?
시험 때 문제에 모눈종이가 그려져 있고 실제로 그렸을 때 교점이 한 눈에 딱 들어오게 나오지 않기 때문에 잘 그렇게 안 나오니까 그래프를 통해서 연립 방정식의 해를 구하는 거 보다는 집중하세요.
그래프의 교점을 구해서 연립 방정식의 해를 구하기보다는 연립 방정식을 풀어서 교점을 구하는 게 더 많이 나와요. 이해할 수 있겠나요? 주로 나오는 게 결국 우리가 알아 둬야 될 핵심은 두 그래프를 나타내는 식이 있으면
그들의 교점은 그 식을 연립했을 때 해가 된다는 것. 이것을 여러분들께서 포인트로 잡아 주시면 오늘 개념은 첫 번째 끝나는 겁니다. 아셨죠? 그럼 두 번째 개념은 뭐냐 하면 위치 관계라는 것에 대해서 이야기를 잠깐 했잖아요.
바로 연립 방정식의 해의 개수와 그래프의 위치 관계 했는데 이것도 어려운 내용이 아니야. 이제 이 연립 방정식 하고 그다음에 각각의 그래프를 생각해 봤을 때 우리가 교점이 연립 방정식의 해라는 건 지금 배웠잖아요.
그럼 생각해 보는 거예요. 만약에 두 방정식이 그래프가 한 점에서 딱 만나. 그럼 그건 뭘 얘기하냐. 각각의 그래프를 연립했을 때 식을 연립했을 때 해가 한 쌍. x는 몇, y는 몇이 나온다는 얘기야. 그게 바로 교점의 좌표겠죠.
그런데 만약에 두 그래프가 평행하다고 해 볼게요. 두 그래프가 평행하다는 얘기는 교점이 나와? 안 나와? 교점이 없어요. 근데 교점의 의미가 뭐였어? 연립 방정식의 해였다고요.
교점이 안 나온다는 얘기는 뭐가 없단 얘기야? 연립 방정식의 해가 없단 얘기예요. 교점이 나오지 않는다는 얘기는 연립 방정식의 해가 없다는 것. 그럼 여기서 한 단계 더 나간 게 교점이 없다는 게 뭐예요? 평행하다는 거죠.
평행할 조건은 뭐야? 기울기는 같고 y절편은 다르다. 바로 이것을 의미하는 겁니다. 세 번째로 두 그래프가 일치한다는 말은 모든 점이 교점이죠. 그래프 2개 이게 사실 일치라는 게 하나를 그렸어.
근데 또 다른 거 하나를 그렸어. 겹쳐진 거잖아요. 모든 점이 교점이야. 교점이 근데 뭐였어? 연립 방정식의 해였어. 근데 그게 이 점들이 다 된다는 건 해가 무수히 많다는 얘기죠.
연립 방정식의 해가 무수히 많다는 얘기고 그럼 결국 연립 방정식의 해가 무수히 많기 위해서는 두 그래프가 일치하면 돼요. 일치하기 위한 조건이 바로 뭐였냐 하면 기울기도 같고 y절편도 모두 같아야 뭐였어?
일치였죠. 바로 이 둘 사이, 이 둘 사이, 이 둘 사이의 관계를 여러분들이 이해할 수 있으면 되는 겁니다. 바로 함께 이 내용에 대해서 문제 한 번 살펴보도록 하겠습니다.
어려운 내용은 아니니까요. 여러분께서 설명 들으면 ‘아~’ 하고 딱딱 와 닿을 만한 내용이긴 합니다. 문제 볼게요. 연립 방정식의 해가 다음과 같을 때 상수 a, b의 조건 했습니다.
해가 한 쌍이라는 말은 결국 교점이 몇 개 나온다는 얘기예요? 1개가 나온단 얘기야. 교점이 1개가 나오기 위해서 기울기가 어떠면 돼요? 기울기가 다르기만 하면 결국 기울기가 다르면 교점이 하나가 나오죠.
그럼 이 두 식을 다 y에 대해서 표현해 보겠습니다. y=-ax+2가 되겠죠. 두 번째 건 y에 대해서 표현해 보면 -2y=-4x-2b죠. 이것만 이항했어요. 양변 -2로 나누면 y=2x+b입니다. 보세요.
그러면 기울기가 다르면 되니까 -a하고 2가 서로 다르면 끝나는 거예요. -a하고 2가 다르다는 얘기는 a가 결국 뭐가 아니면 돼? -2가 아니면 된다는 얘기예요. 해가 없다는 건 둘이 어떠면 돼? 교점이 없으면 돼요.
교점이 없다는 얘기는 두 그래프가 뭐하단 얘기야? 평행하단 이야기입니다. 평행하다는 얘기는 기울기는 같고 y절편은 같지 않아야 되겠죠. 줄여서 이렇게 써 볼게요. 기울기는 같아야 돼.
둘이 같아야 된다는 얘기는 a는 뭐여야 돼? -2여야 된다는 얘기예요. 원래 이렇게 표현하면 안 되죠. 선생님이 너무 줄여 썼나요. 여러분들 헷갈리게. 기울기는 같고 y절편은 뭐해야 돼? 달라야 돼. 이 말이잖아요.
그래야 평행한 거예요. 기울기가 같은 조건은 a가 -2이어야 해. y절편이 다르다는 얘기는 b는 2가 아니어야 해. 이 말이에요. 세 번째 해가 무수히 많다는 건 뭐예요? 모든 점이 교점이야. 교점이 무수히 많아요.
교점이 무수히 많다. 그럼 교점이 무수히 많다는 건 두 식이 어떤 거예요? 일치하는 겁니다. 일치할 조건은 뭐였어? 기울기가 같고 누구도 같아야 돼? y절편도 같아야 돼. 완전히 똑같아야지 일치죠.
기울기 같다는 건 여기에 나와 있고 y절편이 같다는 건 이 둘이 같아야 되니까 b가 2여야 한다. 이렇게 여러분들이 답을 구하는 거고요. 이 문제에서 답도 중요하지만 이 생각의 흐름 있죠. 이 흐름.
해가 한 쌍이라는 건 교점이 하나야. 교점이 하나면 둘이 평행하지 않으면 돼. 즉 기울기가 다르면 돼. 해가 없다? 교점이 없다. 생각이 이렇게 흘러가야 하는 거예요.
교점이 없으려면 둘이 평행해야 돼. 평행하다는 얘기는 뭐였어? 기울기는 같은데 y절편은 달라야 돼. 이 아이디어들이요. 해가 무수히 많아. 교점이 무수히 많아? 둘이 똑같으니까 일치해서야.
일치하려면 기울기는 같고 y절편도 같아야 돼. 이렇게 여러분들이 이 생각의 흐름을 할 수 있으면 개념이 정리가 된 겁니다. 같이 함께 예제부터 들어가 봅니다.
첫 번째 예제부터 보도록 하겠습니다. 연립 방정식이 있습니다. 이 연립 방정식에서 두 일차 방정식의 그래프가 오른쪽과 같대요. 2x-y=a의 그래프가 이렇게 있고요. x+2y=b의 그래프가 있대요. 근데 둘의 뭐가?
교점의 좌표가 주어져 있습니다. (-1, 1)이라고 맞죠? 그럴 때 a, b의 값을 구해서 더하란 얘기인데 이 교점의 좌표라는 건 연립 방정식의 해와 같다고 했고 바꿔 얘기하면 두 식을 동시에 만족하는 x, y라고 했어요.
더 쉽게 개념적으로 본다면 이 점은 이 직선 위에 있으니까 당연히 여기에 대입하면 성립할 거야. x에 -1, y에 1을 뭐하면? 대입하면 성립할 거야, 라는 이야기죠.
근데 또 이 점은 어디 위에도 있냐 하면 바로 이 직선 위에도 있으니까 이 식도 만족해. 이 식에 x에 -1, y에 1을 대입해도 성립해. 이걸 바꿔 얘기하면 두 식을 동시에 만족하는 x, y가 -1과 1이라는 이야기예요.
그게 연립 방정식의 해잖아요. 대입해 보면 값이 나오겠죠. 당연히 x에 -1 대입하면 -2, y에 1 대입하면 이렇게 되니까 a는 결국 -3이 나온다는 걸 알 수 있겠고 x에 -1 대입해 보고요.
-1 대입해 보고 y에 1 대입해 보면 2, 1은 2네요. b의 값이 얼마라는 걸 알 수 있다? 1이란 걸 알 수 있다. 따라서 이 둘을 더해 주면 결과는 -2이니까 선택지에서 몇 번이 된다? ②번이 된다. 이렇게 답을 구하시는 겁니다.
할 수 있겠죠? 다음으로 예제 2번 문제 바로 이어서 들어가 보겠습니다. 연립 방정식의 해가 교점의 좌표다. 연립 방정식의 해가 교점의 좌표다가 오늘밤에 자다가 꿈에서 나와야 돼요. 많이 들어서.
알았죠? 약간 지겨워야 된단 얘기입니다. 예제 2번. 두 일차 방정식의 그래프의 교점의 좌표가 뭐라고요? 연립 방정식의 해다. 바로 붙어 나와야 된다고요. 교점의 좌표가 (a, b)인데 나 이거 구할 수 있어. 왜?
연립 방정식의 해니까. 연립할까요? x-2y=2하고요. 그다음에 3x-y=-4를 연립해 봅시다. 이거 몇 배 할까요? 3배해 볼까요? 3배해 보면 3x-6y=6이니까 가감법 쓰면 되겠네. 빼면 5y는 -4 빼기 6은 -10. y의 값은 -2다.
그럼 y가 -2이면 여기쯤 넣어 볼까요? -2. 그럼 이게 +4네. 이항하면 -4네. x는 2-4. -2죠. 교점의 좌표가 (-2, -2)란 얘기는 a도 -2고 b도 -2란 얘기네요.
따라서 a에 -2 넣으면 -4. b에 -2 넣으면 이렇게 되니까 -6이 돼서 선택지에서 몇 번이 된다?
①번이 된다. 할 수 있겠죠? 한 번 더 얘기할게요. 교점의 좌표는 뭐라고요? 연립 방정식의 해다. 오늘 끝나고 이 말이 맴맴 맴돌아야 됩니다. 이제 다음 문제로 3번 문제 들어가 보도록 하겠습니다.
연립 방정식의 해가 없을 때 상수 a의 값. 사실 이 문제 같은 경우는 여러분들이 연립 방정식의 풀이를 기억해도 풀 수 있긴 해요. 맞죠? 해가 없을 조건 뭐였어?
이쪽 식은 똑같은데 이쪽이 다르면 해가 없었어. 그렇게 배웠어요. 연립 방정식에서는. 근데 우리는 해가 없다는 얘기를 일차 함수. 직선으로 생각해 본다면 둘이 평행하면 해가 없어요. 둘이 뭐해야 돼?
평행해야 돼. 평행하다는 얘기는 뭘 의미하는 거였죠? 기울기는 같아야 돼. y절편은 같아야 돼? 달라야 돼? 같지 않아야 돼. 이 얘기였죠. 결국 둘 다 y에 대해서 정리해 보는 겁니다.
-2y=-ax+4이니까 양변을 -2로 싹 나눠서 y에 대해서 정리해 보면 y=2분의ax-2고요. 여기서 3y는 -12x 이항했으니까 +12x죠. 12x+1이니 양변을 3으로 나눠서 y에 대해 나타내 보면 y=4x+3분의1이에요. 까지 갔잖아.
둘 다 일차 함수로 고쳤고 뭐해야 된다고요? 해가 없다? 평행하다? 평행하단 얘기는 기울기는 같고 y절편은 다르다. y절편 다른 건 확인이 됐죠. 그러니까 2분의a랑 누구랑 같으면 돼?
4가 같으면 되니까 a의 값은 8이면 됩니다. 이렇게 답을 구하면 돼요. 계산을 해서 답 구하는 것도 중요하지만 다시 한 번 강조합니다. 해가 없다. 교점이 없다. 교점이 없다? 연립 방정식의 해가 없다. 똑같은 거예요.
교점이 없으려면 둘이 떨어져 있고 평행해야 돼. 떨어져 있고 y절편은 달라야 돼. 평행해야 돼. 기울기는 같아야 돼. 이렇게 생각을 흘러 갈 수 있어야 된단 얘기예요. 아셨죠? 예제 3번이었습니다.
다음 문제로 예제 4번. 오늘 예제 중에서는 마지막 문제가 되겠는데요. 같이 함께 보도록 하겠습니다. 이번에는 또 읽으면 막 들어와야 되잖아. 연립 방정식의 해가 무수히 많다. 뭐였습니까?
둘 다 일차 함수의 그래프로 생각했을 때 해가 뭐예요? 교점이었어. 근데 교점이 무수히 많다는 얘기는 두 그래프를 그렸는데 두 그래프가 하나야. 모든 분필 가루가 섞여 버렸어. 교점이 무수히 많다.
교점이 무수히 많다는 말의 의미는 두 일차 함수의 그래프가 일치한다. 일치할 조건은 뭐예요? 기울기가 같아야 돼. 그리고 누구도 같아야 돼? y절편도 같아야 일치였어. 기울기와 y절편. y에 대해서 표현해 봐야 되겠구나.
이 식을 y에 대해서 정리해 보면 12y=-ax+b고요. 양변을 12로 나누면 y=-12분의ax+12분의b입니다. 이것과 이 식을 y에 대해서 나타내 보면 -3y=4x-1이고 양변 -3으로 나누면 -3분의4x+3분의1인데
이 둘이 같아야 되니 기울기가 같아야 됩니다. -12분의a가 -3분의4이어야 합니다. y절편도 똑같아야 됩니다. 12분의b가 3분의1이어야 합니다. 여기에서 양변에 -12 곱해 주면 a의 값은 그대로 16이 된다는 걸
여러분들이 알 수 있겠죠. 계산은 할 수 있겠죠. 여기에서 양변에 12배 해 주면 b의 값은 4면 된다. 이렇게 여러분들이 풀라는 이야기예요. 더해 주면 20이니까 선택지에서 ⑤번인데 사실 이 문제는 해가 무수히 많은 게
똑같으면 된다는 걸 아니까 현실에서 어떻게 풀죠? 시험 때 시험이 1분 남았어. 이거 언제 이렇게 고쳐요. 똑같아. 똑같아. 이걸 이렇게 만들어 봐야지. -4를 이 식에 곱해 볼까?
-4 곱하면 16x, -4 곱하면 +12y, -4 곱하면 +4. 두 식이 똑같으면 돼. b가 4, a가 16. 이렇게 구하는 게 좀 더 일반적이긴 합니다만 중요한 건 뭐라고요? 서술형일 때 쓸 수 있어야 돼요.
그래서 이게 번거롭지만 이렇게 푸는 연습을 여러분들이 해 주셔야 되는 겁니다. 아셨죠? 뭐라고요? 교점이 무수히 많아. 두 그래프가 일치해. 일치한다는 건 뭐였어? 기울기도 같고 y절편도 같다.
반드시 기억하셔야 됩니다. 이제 함께 유제 풀이 들어가 보도록 하겠습니다.
첫 번째 유제부터 시작해 보겠습니다. 여러분들 여기 그림 보이시나요? 뭐 보입니까? 교점 보입니다. 교점 보이면 뭐라고요? 연립 방정식의 해라고요. 한 10번 넘게 얘기했네요, 오늘.
연립 방정식에서 두 그래프. 이 x+y=a의 그래프를 여기에 그렸고 x+by=-1의 그래프를 그렸더니 교점이 딱 나왔어요. 뭐라고? (3, 2)라고 그럼 x는 3, y가 2가 바로 누구의? 이 연립 방정식의 해라고요. 됐죠.
즉 x는 3, y는 2는 누구도 만족하고? 위에 있는 방정식도 만족하고 또 누구도? 밑에 있는 방정식도 만족한다. x, y 대입해서 a, b를 구한다. 해결됐죠. x에 3 넣고, y에 2 넣으면 3+2가 a네. a는 그대로 5 나오네. 끝.
이제 x에 3과 y에 2를 두 번째 방정식을 대입해 보면 3+2b=-1이니까 2b는 -4가 돼서 b의 값은 -2가 나오죠. a는 5, b는 -2이니까 a-b. 5-(-2)는 결과가 7임을 알 수 있어서 ③번. 1분 걸렸죠.
할 수 있어야 돼요. 이제. 빠르게 여러분들 할 수 있어야 됩니다. 다음 문제 한 번 가보겠습니다. 유제 2번입니다.
두 일차 방정식의 그래프의 교점이 y축 위에 있을 때 선생님은 지금까지 문제 중에서 제일 마음에 드네요. 유제 2번. 마음에 든다면 여러분들 뭐해야 됩니까? 별표 쳐놓고 공부하셔야 된단 얘기예요.
두 그래프의 교점이 y축 위에 있을 때 상수 a의 값. y축 위에 둘의 교점이 있다? 어떤 두 그래프가 y축 위에 교점이 있다? 뭐가 같다? y절편이 같다. 이게 포인트네. y절편이 같다. 즉 x가 0일 때 y의 값이 같다예요.
x가 0일 때 y값이 같다고요. 그럼 x가 0일 때 y의 값을 각각 구해 볼까? ㉠ 방정식에서 x가 0일 때 어? 없어져. -3y=6이니까 y가 -2 나와. 오케이. 그러면 ㉡ 방정식에서도 x가 0일 때 y의 값.
x가 0이면 없어지고 y의 값을 구해 보면 y는 -a분의10이잖아요. 근데 이 값이 서로 어때야 돼? 같아야 돼. 됐나요? 즉 -a분의10이 -2이니까 a의 값은 여기서 2분의10이면 되겠죠. a의 값은 5가 나온다.
이렇게 답을 구하면 되고요. 사실 여기서 x가 0일 때 y가 -2이니까 이 점이 (0, -2)임을 알아서 x, y에 사실 0하고 -2를 바로 대입해도 됩니다. 아셨죠? 0 대입하면 없어지고 -2 대입하면 -a-2이니까 +2a가 10. a는 5.
이렇게 구해도 물론 상관은 없어요. 여러 가지 방법이 있습니다. 아셨죠? 다음 문제 한 번 들어가 보겠습니다. 이제 유제 3번 가 볼게요.
유제 3번입니다. 포인트. 두 직선? 아니야. 여기예요. 교점의 좌표. 교점은 뭐라고요? 교점은 연립 방정식의 해라고요. 그러니까 교점의 좌표가 연립 방정식의 해이니까 결국 연립 방정식 풀란 얘기고
이 식을 2x+3y=3으로 정리해 보고요. 두 번째 방정식이 x-y=4이니까 이걸 연립 할 거예요. 가감법 써 봅시다. 이 식 2배해 보면 뭐가 됩니까? 2x+3y=3. 2배해 보면 2x-2y=8. 연립해서 x, y 구할 수 있겠죠.
빼 주면 5y=-5이니까 y=-1. 계산은 여러분들이 쭉 쭉 가면 돼요. y가 -1이면 여기 대입해 보면 x-1이니까 이렇게 돼서 x는 3 나와요. 이게 연립 방정식의 해가 바로 뭐라고요? 교점의 좌표라고요.
교점이 몇 콤마 몇이란 얘기야? 교점이 (3, -1)이다. 이 얘기죠. a가 3이고 b가 -1이다. 이 얘기니까 둘을 곱하라고 했죠. 3×-1. 얼마? -3. 선택지에서 ⑤번이구나.
이렇게 가주시면 됩니다. 선생님이 오늘 대략 11번째 얘기하는 거예요. 뭐라고요? 연립 방정식의 해 바로 교점의 좌표. 이것만 여러분들이 기억하시면 오늘 강의는 다른 게 별로 없어요. 아셨죠? 정답은 ⑤번입니다.
다음으로 유제 4번 문제 한번 들어가 보도록 하겠습니다.
유제 4번도 여기 보니까 딱 뭐가 보여요? 교점. 교점 나오면 뭐할 거야? 방정식 찾을 거예요. 이거하고 이거. 이거의 뭐예요? 연립 방정식이 해가 p, q야. 끝이잖아요.
그걸 풀겠단 이야기고 두 일차 방정식의 그래프의 교점의 좌표가 (p, q)일 때 q-p의 값. 이걸 번역해 봅시다. 다른 말로. 이 두 방정식을 연립했을 때 그 연립 방정식의 해가 x는 p, y는 q란 얘기죠. 바꿔 얘기할 수 있겠죠.
그럼 가보겠습니다. 두 방정식 연립이구나. x+2y=4고요. 그다음에 또 하나가 6x+5y=3. 이걸 연립할 거예요. 어떻게? 이 식 6배 해 볼까요? 6배해 보면 하얀색으로 돌아가 볼게요.
6x+12y는 6, 4, 24. 빼 주면 y 구할 수 있겠구나. 빼면 -7y=-21이니까 y의 값은 3, y가 3이면 y에 3 넣으면 6이에요. 이항하면 -6. x는 -2. 이렇게 구할 수 있죠. 연립 방정식 해 구했다. 그러면 바로 뭐가?
교점의 좌표가 몇 콤마 몇이란 말이야? (-2, 3)이란 이야기라고요. 그럼 p의 값이 -2이고 q의 값이 3이니까 문제에서 구하고자 하는 q-p의 값은 3-(-2)이니까 결과는 5가 되는구나. 주관식인가요? 그대로 정답은 5다.
이렇게 구하시는 문제예요. 됐죠? 유제 4번까지 함께 했습니다. 이제 유제 5번 들어가 볼게요. 유제 5, 6, 7, 8번은 살짝 복잡해 보이는 그림이 내용이 조금 있긴 한 대요. 같이 함께 보도록 할게요.
유제 5번. 연립 방정식의 해가 없을 때. 아이디어 쭉 흘러 가 볼게요. 오늘 배웠던 거. 해가 없어. 해는 뭐였는데? 교점이었어. 교점이 없어. 해가 없다는 얘기는 어떻게 가자? 교점이 없다. 교점이 없기 위해서는 뭐해야 된다?
두 직선이 평행해야 된다. 평행하다는 건 뭐였다? 기울기는 같아야 됐어. 근데 떨어져 있어야 평행하니까 y절편은 달라야 됐어. 이 흐름 있죠. 여러분들이 이걸 정리해야 된단 얘기예요.
그렇다면 이제 기울기와 y절편을 구할 거니까 두 식을 다 y에 대해서 정리해 볼 거고 첫 번째 ㉠하고 ㉡이라고 놓고 ㉠ 방정식은 -3y=-2x+2이니까 양변을 -3으로 나누면 y=3분의2x-3분의2가 되고요.
㉡ 방정식 정리해 보겠습니다. y에 대해서. 6y는 뭐가 돼요? 6y=-ax+3. 양변 6으로 나누면 y=-6분의ax. 6분의3이니까 2분의1. 여기까지 갈 수 있어요. 일차 함수로 표현했다고요. 이제 누가 같아야 돼?
기울기는 같아야 돼요. 기울기는 -6분의a랑 3분의2는 같아야 돼. 여기에서 양변에 -6 곱해 주면 3분의2 곱하기 -6이니까 a의 값은 -4 구할 수 있는 거죠. y절편 달라야 돼. 이미 다른 거 확인할 수 있어요.
그렇기 때문에 a의 값은 그대로 얼마가 된다? -4가 되겠구나. 이렇게 여러분들이 답을 구하면 끝나는 거예요. 할 수 있죠? 우리가 근데 이걸 만약에 1분 남았어.
지금 배우는 설명에서 좋진 않을 수 있지만 이 개념 알아야 됩니다. 근데 내가 진짜 시험이 30초 남았는데 이거 빨리 풀어야 돼. 어떻게 할 거냐. 해가 없어. x, y쪽은 똑같고 이쪽이 다르면 돼.
똑같이 만들기 위해서 이 -3을 6 만들기 위해서 몇 배? -2배. -2배, -2배해 보면 -4x+6y=-4. 이쪽이 똑같으면 돼. a는 -4. 이건 이미 다른 거 확인했으니까 a는 -4. 바로 나오긴 합니다.
하지만 이렇게 풀 수 있어야 돼요. 알았나요? 일차 함수를 이용해서 기울기가 어떻다. y절편이 어떻다. 개념 평행일 때와 일치일 때 구분해서 꼭 알아 두셔야 됩니다. 다음으로 예제 6번 문제 가보도록 하겠습니다.
예제 6번입니다. 연립 방정식이 주어져 있습니다. 연립 방정식의 해가 없을 때 한 문제가 해가 없었으니까 한 문제가 해가 무수히 많은 거 해보고 싶은데 어쨌든 또 해가 없어요. 또 한 번 써 보겠습니다.
이제 선생님 지겨워요, 나와야 돼. 해가 없어. 그래프를 일차 함수로 바꿨을 때 해가 없다는 얘기는 교점이 뭐라고요? 교점이 없어야 돼. 교점이 없다는 건 뭐라고요? 두 직선이 평행해야 돼. 두 직선이 평행한 건 뭐라고요?
기울기는 같아야 되는데 y절편은 같지 않아야 돼. 됐죠? 이제? 아셔야 되는 겁니다. 가볼게요. y에 대해서 정리해 보겠습니다. 첫 번째 2y=-ax+b이니까 양변을 2로 나누면 y=-2분의ax+2분의b입니다.
두 번째 방정식. 4y=-5x-6이니까 4로 나누면 y=-4분의5x 그다음에 -4분의6이에요. 맞죠? -4분의6은 -2분의3이겠네. 이렇게 바꿔 보도록 하겠습니다. 기울기는 같아야 한다고 했으니까 이렇게 둘은 같아야 돼.
-2분의a는 -4분의5여야 돼. 양변 -2 곱해 주고 2배해 주면 a의 값은 2배했으니까 이쪽으로 오겠죠. 바로 2분의5가 돼야 됩니다. 이번 문제는 앞의 문제하고 조금 차이점이 뭐예요?
여기도 관련이 있네. b를 구하는 게 필요합니다. 조금 아까는 이걸 다른 것만 확인했어요. 유제 5번에는. 지금은 아예 그렇게 되도록 하는 b의 값. 즉 2분의b하고 -2분의3은 달라야 됩니다.
똑같이 양변에 2배해 보면 결국 b의 값은 뭐가 아니어야 돼? -3이 아니어야 돼. 이렇게 a는 2분의5이어야 하고 b의 값은 -3이 아니어야 하고 이렇게 2개의 조건을 각각 따로따로 써주란 이야기야.
아셨죠? 다음으로 이제 유제 7번 문제 들어가 보겠습니다.
유제 7번입니다. 두 일차 방정식의 그래프가 일치할 때 두 그래프가 일치한다. 또 밑줄 쳐야죠. 밑줄 쳐야 돼요. 두 그래프가 일치해. 일치한다는 말은 뭐였어? 두 그래프가 일치해. 잘 모르면 이렇게 해 봐야죠. 겹쳐졌네.
기울기가 어때요? 같아. 기울기 같아야 돼. 그리고 누구도 같아야 돼? y절편도 같아야 그래야 뭐한 거예요? 두 그래프가 일치하는 겁니다. 두 그래프를 다 y에 대해서 표현해 보면 첫 번째 그래프는 7y=-ax+4고요.
양변을 7로 나누면 y=-7분의ax+7분의4입니다. 두 번째 방정식 y에 대해서 정리해 볼게요. -14y=-8x+b이고 -14로 나눠 보면 y는 14분의8이죠. 7분의4x 그다음 -14로 나눴으니까 -14분의b입니다. 이제 여기서 뭐하자고요?
일치라는 얘기는 기울기 똑같아야 돼. -7분의a랑 7분의4가 같아야 되니 양변에 -7 곱해 주면 a는 -4이어야 해. 그다음 y절편도 같아야 되니까 결국 -14분의b랑 7분의4가 서로 뭐해야 돼? 같아야 돼. 이 얘기죠.
-14 양변에 곱해 주면 7분의4 곱하기 -14이니까 결국 약분돼서 -2×4이니까 마이너스 뭐가 된다? 8이 바로 b의 값이 된다. 결국 a, b의 곱은 -4×-8이니까 +32. 선택지에서 몇 번?
②번이다. 이렇게 유제 7번을 해결하시면 된다고요. 이제 마지막 문제 유제 8번 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.
사실 여기서 잠깐 유제 7번도 자꾸 선생님이 이런 방법을 알려 드리는 게 꼭 좋진 않습니다만 두 그래프가 일치란 얘기는 두 식이 똑같으면 되니까 y의 계수가 지금 숫자잖아요.
이 식을 -2를 곱해 주면 -2ax-14y=-8이죠. 똑같아야 돼. 이렇게 둘이 똑같으면 a는 -4. 이렇게 둘이 똑같으면 b는 -8. 그래서 4, 8에 32. 답은 구할 수 있어요. 서술형 문제 이렇게 쓰면 안 돼요. 아셨죠?
그래서 선생님이 자꾸 강조 드리는 겁니다. 조금 길더라도 일차 함수로 바꿔서 생각하는 연습 해야 되는 거고요. 유제 8번. 두 그래프의 교점이 무수히 많다. 다시 한 번 얘기합니다. 교점이 무수히 많다는 뭐였어요?
두 그래프가 일치. 일치할 조건은 기울기 같고 y절편도 어때야 된다? 같아야 된다. 계속 똑같은 형태죠. 살짝 지겹죠? 계속 새롭나요? 그럼 안 돼요. 지겨워야 돼요. 기울기와 y절편은 y에 대해서 정리해야 돼요.
-15y=-10x+a이니까 양변 -15로 나누면 이렇게 -15가 분모로 들어오겠죠. y는 결국 3분의2x-15분의a. 이게 첫 번째 함수식이 되겠고 두 번째 거 -3y=-bx+2이니까 양변 -3으로 나눠 주면 이렇게 분모로 들어와서
결국 y=3분의bx-3분의2가 됩니다. 그렇다면 여기에서 뭐가? y절편이. 기울기가 먼저 서로 같아야 되니까 3분의b랑 3분의2가 같아야 돼. 쉽다. b의 값은 그대로 2면 되는 거고 이렇게 y절편이 같아야 되니까
-15분의a랑 -3분의2가 같아야 돼. 양변에 -15를 곱해 주면 a의 값은 10까지 구할 수 있을 거예요. 그렇기 때문에 2a+b라는 건 2a+b. 이십 몇이 된다? 2가 된다. 이렇게 마지막 문제 답까지 구해 주시면 되겠습니다.
힘들었네요, 여러분들. 하지만 머릿속에 뭔가 확실하게 한 가지 남아 있을 거예요. 바로 뭡니까? 연립 방정식의 해는 두 직선의 교점의 좌표와 같다. 교점의 좌표는 연립 방정식의 해와 같다. 수업 내용 정리하고 마무리합니다.
오늘 개념 포인트 수업 전에 보여 드렸던 내용입니다. 두 일차 방정식의 위치 관계에서 두 그래프가 한 점에서 만난다. 즉 기울기가 다르다는 얘기는 결국 연립 방정식으로 풀었을 때
일반적으로 x는 몇, y는 몇. 한 쌍의 해가 나오는 경우였고요. 두 직선이 평행하다. 떨어져 있으면서 기울기는 같아야 되니. 즉 기울기는 같고 y절편은 다른 경우죠. 이럴 때는 바로 뭐였습니까?
연립 방정식의 해가 없는 경우였습니다. 거꾸로 얘기해 볼까요. 연립 방정식의 해가 무수히 많다는 말은 결국 교점이 무수히 많다는 얘기이고 교점이 무수히 많다는 얘기는 일치하는 경우입니다.
일치한다는 얘기는 바로 뭐였어요? 기울기하고 y절편이 모두 같은 경우였어요.
지난 시간하고 이번 시간에 배운 내용을 가지고 다음 시간부터는 중단원 마무리가 이어질 거기 때문에 철저한 복습 필요하겠죠. 오늘 특히 배웠던 내용 EBS 중학 검색 하고 들어오셔서 선생님하고 다시 한 번 만나서
복습 철저하게 부탁드립니다. 다음 시간도 최선을 다해 준비해 오겠습니다. 수고하셨습니다.